### 2009-10-22 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

\chapter{Entwurf}\label{chp:Entwurf}
In diesem Kapitel werden die Entscheidungen erläutert, die für die Implementierung getroffen werden mussten.

@@

\section{Full-Outer-Join-Operatoren für SECONDO}
Um die korrekte Umsetzung der Korrekturen zu gewährleisten, die Ganski/Wong an den Algorithmen aus \cite{319745} vorgenommen haben, ist die Full-Outer-Join-Operation notwendig. \textsc{Secondo} kann diese Operation bereits ausführen, da sich der Full-Outer-Join durch andere, bereits implementierte Operatoren darstellen lässt. Die effiziente Berechnung des Full-Outer-Join ist hiermit jedoch nicht möglich, der Full-Outer-Join wird hierbei durch komplexe Verknüpfung von Join, Kreuzprodukt und Mengendifferenz bzw. Mengenvereinigung berechnet wird. Daher war es notwendig eine effiziente Implementierung zu erstellen. \textsc{Secondo} enthält bereits mehrere Join-Operatoren. Als Vorlage für die Implementierung der Full-Outer-Join-Operatoren wurden die Operatoren \secondo{sortmergejoin} und \secondo{symmjoin} ausgewählt, da sich die zugrunde liegenden Algorithmen mit wenigen Änderungen in einen Full-Outer-Join umbauen lassen.

@@

Mithilfe zweier Zeiger und eines Puffers werden die sortiert vorliegenden Ströme durchlaufen. 
Zu Beginn des Algorithmus zeigen die beiden Zeiger auf das erste Tupel der jeweiligen Relation und der Puffer ist leer.
\begin{enumerate}
\item Jetzt werden alle Tupel der zweiten Relation mit übereinstimmendem Wert im Join-Attribut in den Puffer gelesen und der Zeiger jeweils auf das aktuell gelesene Tupel gesetzt. 
\item Im nächsten Schritt wird das aktuelle Tupel der ersten Relation mit dem aktuellen Tupel der zweiten Relation verglichen.
\subitem Solange der Wert des Join-Attributs des Tupels der ersten Relation kleiner ist, als der Wert des Join-Attributs des Tupels im Puffer, wird der Zeiger in der ersten Relation um eine Position erhöht.
\subitem Besteht Gleichheit im Wert des Join-Attributs, so wird ein Tupel der Ergebnisrelation erzeugt, das aus der Aneinanderreihung des Tupels  der ersten Relation und des ersten Tupels des Puffers besteht. Anschließend wird das Tupel aus dem Puffer gelöscht. Ist der Puffer erschöpft, wird der Zeiger in der ersten Relation erhöht und mit dem ersten Schritt fortgefahren. Enthält der Puffer noch Tupel, so wird die Erzeugung eines Ergebnistupels mit dem neuen ersten Tupel des Puffers wie gerade beschrieben durchgeführt.
\subitem Ist der Wert des Join-Attributs des aktuellen Tupels der ersten Relation größer, als der entsprechende Wert des ersten Tupels im Puffer, so werden alle Tupel aus dem Puffer gelöscht, der Zeiger in der zweiten Relation erhöht und mit dem ersten Schritt fortgefahren.
\item Ist eine der beiden Relationen erschöpft, ist der Algorithmus beendet.
\end{enumerate}

Dieser Algorithmus lässt sich auf folgende Art und Weise zum Full-Outer-Join ausbauen. Bei jedem Vergleichsschritt wird jetzt ein Tupel der Ausgaberelation erzeugt. Ist der Wert im ersten Puffer größer als im zweiten, so besteht das Tupel der Ergebnismenge aus einer Verkettung des Tupels aus dem Puffer und einem mit NULL-Werten gefüllten Tupel der zweiten Relation. Auf die gleiche Art wird mit jedem Tupel des Puffers verfahren. Ist der Attribut-Wert gleich, so wird wie beim Sort-Merge-Join verfahren. Ist der Wert kleiner, so wird für jedes Tupel im zweiten Puffer ein Ausgabe-Tupel erzeugt, dass aus einer Aneinanderreihung eines NULL-Tupels der ersten Relation und dem Tupel aus dem Puffer besteht. Damit wird für jedes Tupel, das nicht im Join-Ergebnis enthalten wäre ein Ausgabetupel erzeugt, dessen Attributwerte für die Attribute der jeweils anderen Relation mit NULL-Werten gefüllt sind.

@@

Die Relationen werden bei diesem Algorithmus mithilfe zweier Zeiger, zweier Puffer und eines Zeigers auf das aktuell betrachtete Tupel durchlaufen.
Zu Beginn des Algorithmus sind beide Puffer leer und die Zeiger zeigen auf das jeweils erste Tupel der Relationen. Das aktuell betrachtete Tupel ist das erste Tupel der ersten Relation.
\begin{enumerate}
	\item Das aktuelle Tupel wird mit dem ersten Tupel des zweiten Puffers verglichen. 
\end{enumerate}

%\begin{itemize}
%	\item Beschreibung Sortmergejoin
%	\subitem Zwei Tupelbuffer
%	\subitem sortieren
%	\subitem immer mit dem kleineren Tupel arbeiten und vergleichen
%	\subitem falls Treffer, merge Schritt
%	\subitem sonst Tupel verwerfen und mit nächstem Tupel weiterarbeiten
%\end{itemize}
%Basis ist sortmergejoin, nicht \enquote{matchende} Tupel wird mit NULL-Werten aufgefüllt, nur Equi-Outerjoin\\
%Ausblick: Full-Outer-Join auf Basis von Symmjoin. Die Tupel der beiden Ströme werden um ein Attribut TupelID erweitert. Zu jedem Tupel, das über den Symmjoin-Algorithmus einen Partner gefunden hat, wird die TupelID in einer Hash-Tabelle gespeichert. Dabei werden die TupelIDs für jeden Strom in einer eigenen Hash-Tabelle abgelegt. Nach Beendigung des Symmjoin-Algorithmus wird jeder Tupelpuffer ein zweites Mal durchlaufen. Ist die TupelID eines Tupels nicht in der entsprechenden Hash-Tabelle enthalten, so wird ein Ergebnistupel erzeugt, das die Werte aus dem betrachteten Tupel übernimmt und für die zusätzlichen Spalten mit NULL-Werten aufgefüllt wird. zwei Hash-Tabelle mit TupelIds für alle gefundenen Tupel, Tupelbuffer durchlaufen und ein mit NULL-Werten aufgefülltes Tupel erzeugen für alle nicht gematchten Tupel

\section{Behandlung quantifizierter Prädikate}\label{sct:Behandlung quantifizierter Prädikate}
Prädikate mit den Operatoren \sql{exists}, \sql{all} oder \sql{any} können in ein inhaltlich äquivalentes Prädikat mit Aggregationsfunktion transformiert werden, sofern keine NULL-Werte in den Unterabfragen enthalten sind.

@@

\subsection{geschachtelte Iteration}
Geschachtelte Prädikate die nicht durch die oben beschriebenen Algorithmen in flache Abfragen überführt werden können, sollen dennoch vom Optimierer ausgeführt werden können. Die geschachtelte Iteration ist die triviale Umsetzung der Semantik geschachtelter Prädikate. Die Übersetzung der Unterabfragen soll hierbei soweit wie möglich mit den bereits vorhandenen Verfahren des Optimierers erfolgen, um eine effiziente Übersetzung zu gewährleisten. Korrelierte Prädikate können nicht direkt in die Übersetzung der Unterabfrage einbezogen werden. Daher werden die korrelierten Prädikate für die Übersetzung von der Unterabfrage entfernt. Die so entstandene, einfache Abfrage wird mit dem Optimierungsalgorithmus in einen Plan übersetzt. Die korrelierten Prädikate werden dann auf diesen Plan als Selektionsprädikate angewandt. D.h. es werden erst alle einfachen und alle Join-Prädikate ausgeführt und auf deren Ergebnis die korrelierten Prädikate als Selektion ausgeführt. Sind mehr als ein korreliertes Prädikat vorhanden, so werden die Prädikate in der Reihenfolge ihrer Selektivität ausgeführt. Prädikate mit hoher Selektivität werden zu erst ausgeführt, um das noch weiterzuverarbeitende Ergebnis zu minimieren.

>>>>

\chapter{Entwurf}\label{chp:Entwurf}
In diesem Kapitel werden die Kriterien für die Auswahl der implementierten Algorithmen dargestellt. Anschließend werden die theoretischen Grundlagen der einzelnen Algorithmen ausführlich beleuchtet.

@@

\section{Full-Outer-Join-Operatoren für SECONDO}
Um die korrekte Umsetzung der Korrekturen zu gewährleisten, die Ganski/Wong an den Algorithmen aus \cite{319745} vorgenommen haben, ist die Full-Outer-Join-Operation notwendig. \textsc{Secondo} kann diese Operation bereits ausführen, da sich der Full-Outer-Join durch andere, bereits implementierte Operatoren darstellen lässt. Die effiziente Berechnung des Full-Outer-Join ist hiermit jedoch nicht möglich, der Full-Outer-Join wird hierbei durch komplexe Verknüpfung von Join, Kreuzprodukt und Mengendifferenz bzw. Mengenvereinigung berechnet. Daher war es notwendig eine effiziente Implementierung zu erstellen. \textsc{Secondo} enthält bereits mehrere Join-Operatoren. Als Vorlage für die Implementierung der Full-Outer-Join-Operatoren wurden die Operatoren \secondo{sortmergejoin} und \secondo{symmjoin} ausgewählt, da sich die zugrunde liegenden Algorithmen mit wenigen Änderungen in einen Full-Outer-Join umbauen lassen.

@@

Mithilfe zweier Zeiger und eines Puffers werden die sortiert vorliegenden Ströme durchlaufen. 
Zu Beginn des Algorithmus zeigen die beiden Zeiger auf das erste Tupel der jeweiligen Relation und der Puffer ist leer.
\begin{enumerate}
\item Jetzt werden alle Tupel der zweiten Relation mit übereinstimmendem Wert im Join-Attribut in den Puffer gelesen und der Zeiger jeweils auf das aktuell gelesene Tupel gesetzt. 
\item Im nächsten Schritt wird das aktuelle Tupel der ersten Relation mit dem aktuellen Tupel der zweiten Relation verglichen.
\subitem Solange der Wert des Join-Attributs des Tupels der ersten Relation kleiner ist, als der Wert des Join-Attributs des Tupels im Puffer, wird der Zeiger in der ersten Relation um eine Position erhöht.
\subitem Besteht Gleichheit im Wert des Join-Attributs, so wird ein Tupel der Ergebnisrelation erzeugt, das aus der Aneinanderreihung des Tupels  der ersten Relation und des ersten Tupels des Puffers besteht. Anschließend wird das Tupel aus dem Puffer gelöscht. Ist der Puffer erschöpft, wird der Zeiger in der ersten Relation erhöht und mit dem ersten Schritt fortgefahren. Enthält der Puffer noch Tupel, so wird die Erzeugung eines Ergebnistupels mit dem neuen ersten Tupel des Puffers wie gerade beschrieben durchgeführt.
\subitem Ist der Wert des Join-Attributs des aktuellen Tupels der ersten Relation größer, als der entsprechende Wert des aktuellen Tupels der zweiten Relation, so werden alle Tupel aus dem Puffer gelöscht, der Zeiger in der zweiten Relation erhöht und mit dem ersten Schritt fortgefahren.
\item Ist eine der beiden Relationen erschöpft, ist der Algorithmus beendet. Verbrauchte Tupel werden aus dem Puffer gelöscht.
\end{enumerate}

Dieser Algorithmus lässt sich auf folgende Art und Weise zum Full-Outer-Join ausbauen. Bei jedem Vergleichsschritt wird jetzt ein Tupel der Ausgaberelation erzeugt. Ist der Wert im ersten Puffer größer als im zweiten, so besteht das Tupel der Ergebnismenge aus einer Verkettung des Tupels aus dem Puffer und einem mit \sql{null}-Werten gefüllten Tupel der zweiten Relation. Auf die gleiche Art wird mit jedem Tupel des Puffers verfahren. Ist der Attribut-Wert gleich, so wird wie beim Sort-Merge-Join verfahren. Ist der Wert kleiner, so wird für jedes Tupel im zweiten Puffer ein Ausgabe-Tupel erzeugt, das aus einer Aneinanderreihung eines NULL-Tupels der ersten Relation und dem Tupel aus dem Puffer besteht. Damit wird für jedes Tupel, das nicht im Join-Ergebnis enthalten wäre ein Ausgabetupel erzeugt, dessen Attributwerte für die Attribute der jeweils anderen Relation mit \sql{null}-Werten gefüllt sind.

@@

Die Relationen werden bei diesem Algorithmus mithilfe mehrerer Zeiger, zweier Puffer und eines Flags durchlaufen. Zwei der Zeiger zeigen immer auf das nächste Tupel einer Relation. Der dritte Zeiger zeigt auf das aktuell betrachtete Tupel. Mit dem Flag wird angezeigt, welche Relation als Quelle für das nächste Tupel dient.
Zu Beginn des Algorithmus sind beide Puffer leer und die Zeiger zeigen auf das jeweils erste Tupel der Relationen. Der Zeiger auf das aktuell betrachtete Tupel zeigt auf das erste Tupel der ersten Relation.
\begin{enumerate}
  \item Sind beide Relationen erschöpft, so ist der Algorithmus beendet.
	\item Ist das Flag für die erste Relation gesetzt:
	\subitem Zeigt der Zeiger für das aktuelle auf 0, so wird der Zeiger auf das nächste Tupel der ersten Relation gesetzt und der Zeiger in der ersten Relation erhöht. Ist die erste Relation erschöpft, wird das Flag auf die zweite Relation gesetzt.
	\subitem Wenn der zweite Puffer erschöpft ist, wird das aktuelle Tupel in den ersten Puffer eingefügt. Der Zeiger auf das aktuelle Tupel zeigt auf 0. Das Flag wird auf die zweite Relation geändert. Es wird mit dem ersten Schritt fortgefahren.
	\subitem Ist der zweite Puffer noch nicht erschöpft, so wird die Bedingung über dem aktuellen Tupel und dem ersten Tupel des zweiten Puffers ausgewertet. Wertet die Bedingung zu \sql{true} aus, so wird ein Ergebnistupel erzeugt, das eine Verkettung des aktuellen Tupels und des ersten Tupels des zweiten Puffers ist. Das verwendete Tupel des zweiten Puffers wird unabhängig vom Ergebnis der Auswertung aus dem Puffer gelöscht. Es wird mit Schritt 1 fortgefahren.
	\item Ist das Flag für die zweite Relation gesetzt.
	\subitem Zeigt der Zeiger für das aktuelle Tupel auf 0, so wird der Zeiger auf das nächste Tupel der zweiten Relation gesetzt und der Zeiger in der zweiten Relation erhöht. Ist die zweite Relation erschöpft, wird das Flag auf die erste Relation gesetzt.
	\subitem Ist der erste Puffer erschöpft, wird das aktuelle Tupel in den zweiten Puffer eingefügt. Das aktuelle Tupel wird gelöscht und der Zeiger hierauf wird auf 0 gesetzt. Das Flag wird auf die erste Relation geändert. Es wird mit dem ersten Schritt fortgefahren.
	\subitem Ist der erste Puffer noch nicht erschöpft, so wird die Bedingung über dem ersten Tupel des zweiten Puffers  und dem aktuellen Tupel ausgewertet. Wertet die Bedingung zu \sql{true} aus, so wird ein Ergebnistupel erzeugt, das eine Verkettung des ersten Tupels des ersten Puffers des aktuellen Tupels ist. Das verwendete Tupel des ersten Puffers wird unabhängig vom Ergebnis der Auswertung aus dem Puffer gelöscht. Es wird mit Schritt 1 fortgefahren.	
\end{enumerate}

Um diesen Algorithmus in einen Full-Outer-Join zu überführen, sind einige Änderungen notwendig. Um über die Tupel Buch zu führen, die bereits im Equi-Join enthalten sind, werden zwei Hashtabellen benutzt, eine Hashtabelle für Tupel der ersten Relation und eine für Tupel der zweiten Relation. Um hier den Speicherbedarf klein zu halten, wird nur die Tupel-Id in der Hashtabelle gespeichert. Die Tupel-Id ist eine eindeutige Identifikation eines Tupels bezogen auf einen Strom von Tupeln. Bei jeder Erzeugung eines Ausgabetupels des \secondo{symmjoin}-Algorithmus werden die Tupel-Ids der beiden für die Ausgabe verwendeten Tupel in die jeweilige Hashtabelle eingetragen. Jedesmal, wenn der Zeiger in einer der beiden Relationen erhöht wird, wird das Tupel in einen Puffer eingetragen. Hierbei gibt es jeweils einen Puffer für die erste und einen für die zweite Relation. Da die Tupel beim Einfügen in eine Puffer nicht kopiert, sondern nur ein Zeiger auf die bestehende Tupeldarstellung erzeugt wird, ist diese Vorgehensweise durchaus effizient. Nachdem der \secondo{symmjoin}-Algorithmus beendet ist, werden die beiden Puffer, die jetzt alle Tupel der jeweiligen Relation beinhalten, mit einem Iterator durchlaufen. Für jedes Tupel wird über die Tupel-Id in der entsprechenden Hashtabelle nachgeschlagen, ob das Tupel bereits für die Ausgabe verwendet wurde. Ist dies nicht der Fall, wird ein Ausgabetupel erzeugt, das aus den Attributwerten des betrachteten Tupels und \sql{null}-Werten für die Attribute der jeweils anderen Relation besteht. Nach dieser Überprüfung wird das Tupel aus dem Puffer gelöscht.

%\begin{itemize}
%	\item Beschreibung Sortmergejoin
%	\subitem Zwei Tupelbuffer
%	\subitem sortieren
%	\subitem immer mit dem kleineren Tupel arbeiten und vergleichen
%	\subitem falls Treffer, merge Schritt
%	\subitem sonst Tupel verwerfen und mit nächstem Tupel weiterarbeiten
%\end{itemize}
%Basis ist sortmergejoin, nicht \enquote{matchende} Tupel wird mit \sql{null}-Werten aufgefüllt, nur Equi-Outerjoin\\
%Ausblick: Full-Outer-Join auf Basis von Symmjoin. Die Tupel der beiden Ströme werden um ein Attribut TupelID erweitert. Zu jedem Tupel, das über den Symmjoin-Algorithmus einen Partner gefunden hat, wird die TupelID in einer Hash-Tabelle gespeichert. Dabei werden die TupelIDs für jeden Strom in einer eigenen Hash-Tabelle abgelegt. Nach Beendigung des Symmjoin-Algorithmus wird jeder Tupelpuffer ein zweites Mal durchlaufen. Ist die TupelID eines Tupels nicht in der entsprechenden Hash-Tabelle enthalten, so wird ein Ergebnistupel erzeugt, das die Werte aus dem betrachteten Tupel übernimmt und für die zusätzlichen Spalten mit \sql{null}-Werten aufgefüllt wird. zwei Hash-Tabelle mit TupelIds für alle gefundenen Tupel, Tupelbuffer durchlaufen und ein mit \sql{null}-Werten aufgefülltes Tupel erzeugen für alle nicht gematchten Tupel

\section{Behandlung quantifizierter Prädikate}\label{sct:Behandlung quantifizierter Prädikate}
Prädikate mit den Operatoren \sql{exists}, \sql{all} oder \sql{any} können in ein inhaltlich äquivalentes Prädikat mit Aggregationsfunktion transformiert werden, sofern keine \sql{null}-Werte in den Unterabfragen enthalten sind.

@@

\subsection{geschachtelte Iteration}
Geschachtelte Prädikate die nicht durch die oben beschriebenen Algorithmen in flache Abfragen überführt werden können, sollen dennoch vom Optimierer ausgeführt werden können. Die geschachtelte Iteration ist die triviale Umsetzung der Semantik geschachtelter Prädikate. Die Übersetzung der Unterabfragen soll hierbei soweit wie möglich mit den bereits vorhandenen Verfahren des Optimierers erfolgen, um eine effiziente Übersetzung zu gewährleisten. Korrelierte Prädikate können nicht direkt in die Übersetzung der Unterabfrage einbezogen werden. Daher werden die korrelierten Prädikate für die Übersetzung von der Unterabfrage entfernt. Die so entstandene, einfache Abfrage wird mit dem Optimierungsalgorithmus in einen Plan übersetzt. Die korrelierten Prädikate werden dann auf diesen Plan als Selektionsprädikate angewandt. D.h. es werden erst alle einfachen und alle Join-Prädikate ausgeführt und auf deren Ergebnis die korrelierten Prädikate als Selektion ausgeführt. Ist mehr als ein korreliertes Prädikat vorhanden, so werden die Prädikate in der Reihenfolge ihrer Selektivität ausgeführt. Prädikate mit hoher Selektivität werden zu erst ausgeführt, um das noch weiter zu verarbeitende Ergebnis zu minimieren.

### 2009-10-22 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
sharp plot
]
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.676	)(0.0002,	2.898	)(0.0004,	2.859	)(0.0008,	2.984	)(0.0016,	2.931	)(0.0032,	3.086	)(0.0064,	3.534	)(0.0128,	3.984	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.018	)(0.0002,	2.089	)(0.0004,	2.188	)(0.0008,	2.207	)(0.0016,	2.301	)(0.0032,	2.432	)(0.0064,	2.789	)(0.0128,	3.241	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.027	)(0.0002,	2.167	)(0.0004,	2.24	)(0.0008,	2.227	)(0.0016,	2.345	)(0.0032,	2.491	)(0.0064,	2.809	)(0.0128,	6.979	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.051	)(0.0002,	2.165	)(0.0004,	2.316	)(0.0008,	2.228	)(0.0016,	2.345	)(0.0032,	2.486	)(0.0064,	2.827	)(0.0128,	3.305	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q15 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q15 line}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
ymin=0,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
sharp plot
]
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.676	)(0.0002,	2.898	)(0.0004,	2.859	)(0.0008,	2.984	)(0.0016,	2.931	)(0.0032,	3.086	)(0.0064,	3.534	)(0.0128,	3.984	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.018	)(0.0002,	2.089	)(0.0004,	2.188	)(0.0008,	2.207	)(0.0016,	2.301	)(0.0032,	2.432	)(0.0064,	2.789	)(0.0128,	3.241	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.027	)(0.0002,	2.167	)(0.0004,	2.24	)(0.0008,	2.227	)(0.0016,	2.345	)(0.0032,	2.491	)(0.0064,	2.809	)(0.0128,	6.979	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.051	)(0.0002,	2.165	)(0.0004,	2.316	)(0.0008,	2.228	)(0.0016,	2.345	)(0.0032,	2.486	)(0.0064,	2.827	)(0.0128,	3.305	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q15 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q15 line}
\end{figure}

### 2009-10-22 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

\chapter{Review}\label{chp:Review}
\section{Überblick}\label{sct:Überblick}
Ein Datenbanksystem ist eine Sammlung zusammenhängender Dateien und Programmen, die es einem Benutzer erlauben auf diese Dateien zuzugreifen und diese zu ändern. Eine Hauptaufgabe eines Datenbanksystems ist es, dem Benutzer eine abstrakte Sicht auf die Daten zu ermöglichen. Die physikalische Ablage und der eigentliche Zugriff auf die Daten werden dabei vor dem Benutzer verborgen. Dabei können drei Abstraktionsebenen unterschieden werden.

@@

	\subitem \textbf{(GROUP BY\dots HAVING-Klausel)} Auch in den Prädikaten der HAVING-Klausel kann auf Unterabfragen zurückgegriffen werden. Allerdings kann nur auf die Attribute der Ergebnisrelation der zuvorstehenden Abfrage zugegriffen werden. D.h. die Ausdrücke in einem Prädikat beziehen sich auf ein \sql{group by}-Attribut oder ein Aggregationsergebnis.

@@

Über den Formalismus der Signaturen zweiter Ordnung (\textbf{SECOND} \textbf{O}rder Signatures) lassen sich die Datentypen und Operationen auf den Datentypen beschreiben. Signaturen zweiter Ordnung sind zwei gekoppelte Signaturen. Die Sorten der ersten Signatur werden \enquote{Kinds} genannt, die Operationen Typ-Konstruktoren. Die im System verfügbaren Datentypen sind genau die Ausdrücke dieser Signatur. Die zweite Signatur beschreibt Operationen auf diesen Datentypen. Über die Implementierung von Algebramodulen lässt sich \textsc{Secondo} um beliebige Datentypen und Operationen auf diesen Datentypen erweitern.

>>>>

\chapter{Review}\label{chp:Review}
Dieses Kapitel gibt einen Überblick über die für die Umsetzung dieser Arbeit verwendeten Technologien und deren theoretischen Grundlagen. Anschließend werden die in der Literatur bekannten Ansätze zur Optimierung geschachtelter Abfragen dargestellt.

\section{Überblick}\label{sct:Überblick}
Ein Datenbanksystem ist eine Sammlung zusammenhängender Dateien und Programmen, die es einem Benutzer erlauben auf diese Dateien zuzugreifen und diese zu ändern. Eine Hauptaufgabe eines Datenbanksystems ist es, dem Benutzer eine abstrakte Sicht auf die Daten zu ermöglichen. Die physikalische Ablage und der eigentliche Zugriff auf die Daten werden dabei vor dem Benutzer verborgen. Dabei können drei Abstraktionsebenen unterschieden werden.

@@

	\subitem \textbf{(GROUP BY\dots HAVING-Klausel)} Auch in den Prädikaten der \sql{having}"=Klau"-sel kann auf Unterabfragen zurückgegriffen werden. Allerdings kann nur auf die Attribute der Ergebnisrelation der zuvorstehenden Abfrage zugegriffen werden. D.h. die Ausdrücke in einem Prädikat beziehen sich auf ein \sql{group by}-Attribut oder ein Aggregationsergebnis.

@@

Über den Formalismus der Signaturen zweiter Ordnung (\textbf{SECOND} \textbf{O}rder Signatures) lassen sich die Datentypen und Operationen auf den Datentypen beschreiben. Signaturen zweiter Ordnung sind zwei gekoppelte Signaturen. Die Sorten der ersten Signatur werden \secondo{KIND} genannt, die Operationen Typ-Konstruktoren. Die im System verfügbaren Datentypen sind genau die Ausdrücke dieser Signatur. Die zweite Signatur beschreibt Operationen auf diesen Datentypen. Über die Implementierung von Algebramodulen lässt sich \textsc{Secondo} um beliebige Datentypen und Operationen auf diesen Datentypen erweitern.
